+++
title = "पर-मत-भेदाः"
+++

## शैव-सिद्धान्तात्
- मुक्तौ चिद्-घना, सर्वज्ञा, सर्व-शक्ताः, स्वतन्त्राः, सर्व-व्यापिनो भवन्ति जीवा इति शैवाः। 
- अत्र श्रीवैष्णवा मुक्तानां शुद्ध-सत्त्वात्मकतया ज्ञानात्मकत्वं (चिद्-घनत्वम् इव) वदन्ति। सर्वज्ञताऽप्य् अङ्गीकृता। किन्तु +अणुत्वं, भवच्-छेषत्वं च वदन्तीति भेदः। 

## मध्व-मतात्
- जीवात्म-भेदे, विष्णु-पारम्ये चाङ्गीकार उभयत्र।
- (प्रयासादिभेदेन) मुक्तौ फले तारतम्यं ब्रुवते। 
- लक्ष्मीविशिष्टं नारायणं न प्राप्यं मन्यन्ते। 
- शरीर-शरीरि-भावो नाङ्गीकृतः। तेन भगवान् नोपादानकारणम्। 
- उपायः
  - प्रपत्तिस् साक्षान् मुक्तिं यच्छतीति न माध्वा अङ्गीकुर्वन्ति। भक्तिम् एवावलम्बन्ते। 

## दक्षिणकलार्याः
- लक्ष्मीविशिष्टं नारायणं न प्राप्यं मन्यन्ते।  
  जीवान्तर-परतः पुरुषकारित्वं तु स्वीकुर्वन्ति, तेन तस्या अप्य् आराधनम्। 
- प्रपत्तिम् अविधेय-ज्ञान-मात्रम् मन्यन्ते। 
- दोषान् गुणवद् देव-प्रियान् मन्यन्ते। तेन कर्मानुष्ठान-श्रद्धा ह्रासिता। 